Задание на работу: 

1. Разработайте и реализуйте ИНС для распознавания цифр, написанных в квадрате символов размером 5х5. 

2. Достройте еще один слой в сеть. Расширьте поле ввода до 10х10, обучите на хорошо изображенных цифрах. В изображениях цифр могут быть вариации - поле уже достаточно большое. 

3. Введите нестрого изображенные цифры (с дефектами, кривые, смещенные и т.п.). Выдавайте одну распознанную цифру (по максимальной вероятности). Длина выборки - 10. 

4. Вычислите количество ошибочно распознанных и посчитайте относительную ошибку. 

5. Увеличьте обучающую выборку и повторите п.4. Уменьшилась ли ошибка? 

6. Интерпретируйте все результаты, сделайте выводы и оформите отчет о работе.