Машинное обучение (англ. machine learning, ML) — класс методов искусственного интеллекта, характерной чертой которых является не прямое решение задачи, а обучение за счёт применения решений множества сходных задач. Для построения таких методов используются средства математической статистики, численных методов, математического анализа, методов оптимизации, теории вероятностей, теории графов, различные техники работы с данными в цифровой форме.

Различают два типа обучения:

Обучение по прецедентам, или индуктивное обучение, основано на выявлении эмпирических закономерностей в данных.
Дедуктивное обучение предполагает формализацию знаний экспертов и их перенос в компьютер в виде базы знаний.
Дедуктивное обучение принято относить к области экспертных систем, поэтому термины машинное обучение и обучение по прецедентам можно считать синонимами.

Многие методы индуктивного обучения разрабатывались как альтернатива классическим статистическим подходам. Многие методы тесно связаны с извлечением информации (англ. information extraction, information retrieval), интеллектуальным анализом данных (data mining).

Общая постановка задачи обучения по прецедентам
Имеется множество объектов (ситуаций) и множество возможных ответов (откликов, реакций). Существует некоторая зависимость между ответами и объектами, но она неизвестна. Известна только конечная совокупность прецедентов — пар «объект, ответ», называемая обучающей выборкой. На основе этих данных требуется восстановить неявную зависимость, то есть построить алгоритм, способный для любого возможного входного объекта выдать достаточно точный классифицирующий ответ. Эта зависимость не обязательно выражается аналитически, и здесь нейросети реализуют принцип эмпирически формируемого решения. Важной особенностью при этом является способность обучаемой системы к обобщению, то есть к адекватному отклику на данные, выходящие за пределы имеющейся обучающей выборки. Для измерения точности ответов вводится оценочный функционал качества.

Данная постановка является обобщением классических задач аппроксимации функций. В классических задачах аппроксимации объектами являются действительные числа или векторы. В реальных прикладных задачах входные данные об объектах могут быть неполными, неточными, нечисловыми, разнородными. Эти особенности приводят к большому разнообразию методов машинного обучения.

Способы машинного обучения
Раздел машинного обучения, с одной стороны, образовался в результате разделения науки о нейросетях на методы обучения сетей и виды топологий их архитектуры, с другой стороны — вобрал в себя методы математической статистики[a]. Указанные ниже способы машинного обучения основаны на применении нейросетей, хотя существуют и другие методы, основанные на обучающей выборке — например, дискриминантный анализ, оперирующий обобщённой дисперсией и ковариацией наблюдаемой статистики, или байесовские классификаторы. Базовые виды нейросетей, такие как перцептрон и многослойный перцептрон (а также их модификации), могут обучаться как с учителем, так и без учителя, с подкреплением и самоорганизацией. Но некоторые нейросети и большинство статистических методов можно отнести только к одному из способов обучения. Поэтому, если нужно классифицировать методы машинного обучения в зависимости от способа обучения, то будет некорректным относить нейросети к определенному виду, правильнее было бы типизировать алгоритмы обучения нейронных сетей.

Обучение с учителем — для каждого прецедента задаётся пара «ситуация, требуемое решение»:
Искусственная нейронная сеть
Глубокое обучение
Метод коррекции ошибки
Метод обратного распространения ошибки
Метод опорных векторов
Обучение без учителя — когда требуется сгруппировать объекты в кластеры, используя данные о попарном сходстве объектов, и/или понизить размерность данных:
Альфа-система подкрепления
Гамма-система подкрепления
Метод ближайших соседей
Обучение с подкреплением — для каждого прецедента имеется пара «ситуация, принятое решение»:
Генетический алгоритм.
Активное обучение — отличается тем, что обучаемый алгоритм имеет возможность самостоятельно назначать следующую исследуемую ситуацию, на которой станет известен верный ответ:
Обучение с частичным привлечением учителя (англ. semi-supervised learning) — для части прецедентов задается пара «ситуация, требуемое решение», а для части — только «ситуация»
Трансдуктивное обучение — обучение с частичным привлечением учителя, когда прогноз предполагается делать только для прецедентов из тестовой выборки
Многозадачное обучение (англ. multi-task learning) — одновременное обучение группе взаимосвязанных задач, для каждой из которых задаются свои пары «ситуация, требуемое решение»
Многовариантное обучение (англ. multiple-instance learning) — обучение, когда прецеденты могут быть объединены в группы, в каждой из которых для всех прецедентов имеется «ситуация», но только для одного из них (причем, неизвестно какого) имеется пара «ситуация, требуемое решение»
Бустинг (англ. boosting — улучшение) — это процедура последовательного построения композиции алгоритмов машинного обучения, когда каждый следующий алгоритм стремится компенсировать недостатки композиции всех предыдущих алгоритмов.
Байесовская сеть
Классические задачи, решаемые с помощью машинного обучения
Классификация, как правило, выполняется с помощью обучения с учителем на этапе собственно обучения.
Кластеризация, как правило, выполняется с помощью обучения без учителя
Регрессия, как правило, выполняется с помощью обучения с учителем на этапе тестирования, является частным случаем задач прогнозирования.
Понижение размерности данных и их визуализация выполняется с помощью обучения без учителя
Восстановление плотности распределения вероятности по набору данных
Одноклассовая классификация и выявление новизны
Построение ранговых зависимостей
Обнаружение аномалий
Типы входных данных при обучении
Признаковое описание объектов или матрица объекты-признаки — наиболее распространённый случай. Каждый объект описывается набором признаков.
Матрица расстояний между объектами. Каждый объект описывается расстояниями до всех остальных объектов обучающей выборки, чаще всего отношениями попарного сходства.
Временной ряд или сигнал. Последовательность измерений во времени, которое может представляться числом, вектором, а в общем случае — признаковым описанием в данный момент времени.
Изображение или видеоряд.
Обычный текст с помощью обработки естественного языка.
Типы функционалов качества
При обучении с учителем — функционал качества может определяться как средняя ошибка ответов. Предполагается, что искомый алгоритм должен его минимизировать. Для предотвращения переобучения в минимизируемый функционал качества часто в явном или неявном виде добавляют регуляризатор.
При обучении без учителя — функционалы качества могут определяться по-разному, например, как отношение средних межкластерных и внутрикластерных расстояний.
При обучении с подкреплением — функционалы качества определяются физической средой, показывающей качество приспособления агента.
Практические сферы применения
Целью машинного обучения является частичная или полная автоматизация решения сложных профессиональных задач в самых разных областях человеческой деятельности.

Машинное обучение имеет широкий спектр приложений[источник не указан 4065 дней]:

Распознавание речи
Распознавание жестов
Распознавание рукописного ввода
Распознавание образов
Техническая диагностика
Медицинская диагностика
Прогнозирование временных рядов
Биоинформатика
Обнаружение мошенничества
Обнаружение спама
Категоризация документов
Биржевой технический анализ
Финансовый надзор (см. также Финансовые преступления)
Кредитный скоринг
Прогнозирование ухода клиентов
Хемоинформатика
Обучение ранжированию в информационном поиске
Сфера применений машинного обучения постоянно расширяется. Повсеместная информатизация приводит к накоплению огромных объёмов данных в науке, производстве, бизнесе, транспорте, здравоохранении. Возникающие при этом задачи прогнозирования, управления и принятия решений часто сводятся к обучению по прецедентам. Раньше, когда таких данных не было, эти задачи либо вообще не ставились, либо решались совершенно другими методами.

См. также
Глубокое обучение
Квантовое машинное обучение
Искусственный интеллект
Примечания
Комментарии
 По мнению известного специалиста по машинному обучению Ян Лекуна, машинное обучение есть воспроизведение мышления на основе искусственных нейронных сетей[1]
Сноски
 Лекун, 2021, с. 78.

 Наука о данных (англ. data science; иногда даталогия — datalogy[1]) — раздел информатики, изучающий проблемы анализа, обработки и представления данных в цифровой форме. Объединяет методы по обработке данных в условиях больших объёмов и высокого уровня параллелизма, статистические методы, методы интеллектуального анализа данных и приложения искусственного интеллекта для работы с данными, а также методы проектирования и разработки баз данных.

Рассматривается как академическая дисциплина[2], а с начала 2010-х годов, во многом благодаря популяризации концепции «больших данных»[3], — и как практическая межотраслевая сфера деятельности, притом специализация исследователя данных (англ. data scientist — «учёного по данным») с начала 2010-х годов считается одной из самых привлекательных, высокооплачиваемых и перспективных профессий
Началом формирования выделенной дисциплины считается 1966 год, когда был учреждён Комитет по данным для науки и техники (CODATA)[6], а первое введение термина data science относится к книге Петера Наура 1974 года, в которой он явно определил науку о данных как дисциплину, изучающую жизненный цикл цифровых данных — от появления до преобразования для представления в других областях знаний[7] (существует мнение, что Наур употреблял термин «data science» ещё в конце 1960-х[8]).

Однако, только в 1990-е годы термин, обозначающий дисциплину, получил широкое употребление[9][6] и только в начале 2000-х стал общепризнанным прежде всего благодаря статье статистика Bell Labs Уильяма Кливленда[англ.] (по состоянию на 2012 год — профессор статистики в Университете Пердью), в которой он опубликовал план развития технических аспектов статистических исследований и выделил науку о данных как отдельную академическую дисциплину, в которой эти технические аспекты должны быть сконцентрированы[10][11].

В 2002 году Комитетом по данным для науки и техники начат выпуск журнала CODATA Data Science Journal, содержащего в названии наименование дисциплины, а в январе 2003 года вышел первый номер The Journal of Data Science Колумбийского университета.

Очередной взлёт широкого интереса к науке о данных относится к появлению парадигмы «больших данных», которая фокусируется на новых технологических возможностях обработки данных больших объёмов и разнообразия, в том числе, за счёт применения методов, разрабатываемых в 2000-е годы в науке о данных. С 2011 года O’Reilly проводит серию крупных конференций по науке о данных — Strata[12], корпорация EMC начиная с 2011 года проводит ежегодной саммит по науке о данных[13]. McKinsey в 2011 году спрогнозировал спрос в США на 440—490 тыс. новых специалистов с «глубокими аналитическими навыками по работе с большими данными» к 2018 году и дефицит в 50 % — 60 % в таких специалистах при сохранении образовательных трендов[14], в связи с этим прогнозом во многом был подогрет интерес к созданию учебных программ[15].

В 2012 году профессия data scientist неоднократно отмечается как одна из самых привлекательных (англ. sexy) и перспективных в современном мире, утверждается, что такие специалисты будут играть ключевую роль в организациях, за счёт возможностей получения конкурентных преимуществ благодаря анализу, быстрой обработке и извлечению закономерностей в данных, прежде всего, в технологических отраслях[16][5].

С 2013 учебного года Университет Данди, Оклендский университет, Университет Южной Калифорнии запустили магистерские программы по науке о данных, а бизнес-школа Имперского колледжа Лондона — программу подготовки «магистров наук по науке о данных и менеджменту» (англ. MSc Data Science & Management)[17]. В том же году Вашингтонский университет, Университет Калифорнии в Беркли и Нью-Йоркский университет получили грант в размере $37,8 млн на развитие науки о данных, в рамках которого в течение пяти лет должны будут, в том числе, выстроить учебные программы и создать возможности для академической карьеры в данной области[18].
Основная практическая цель профессиональной деятельности в науке о данных — обнаружение закономерностей в данных[19], извлечение знаний из данных в обобщённой форме[20]. Для объяснения навыков, необходимых для деятельности в этой области, часто используется диаграмма Венна[21], на которой навыки, требуемые специалисту, отражены на пересечении сфер общепредметного опыта (англ. substantive expertise), практического опыта в информационных технологиях (hacking skills) и знания математической статистики[22].

В качестве эпистемологической особенности дисциплины указывается приоритет практической применимости результатов, то есть, успешности предсказаний, перед их причинностью, тогда как в традиционных исследовательских областях существенно объяснение природы явления[23]. В сравнении с классической статистикой, на методах которой во многом основывается наука о данных, в ней подразумевается исследование сверхбольших разнородных массивов цифровой информации и неразрывная связь с информационными технологиями, обеспечивающими их обработку[24]. В сравнении с деятельностью в области проектирования и работы с базами данных, где предполагается предварительное проектирование модели данных, отражающей взаимосвязи предметной области и последующее исследование загруженных данных относительно простыми (арифметическими) методами, в науке о данных предполагается опора на аппарат математической статистики, искусственного интеллекта, машинного обучения, зачастую без предварительной загрузки данных в модели. В сравнении с профессией аналитика, основная цель деятельности которого в описании явлений на основе накопленных данных относительно простыми пользовательскими средствами (вроде электронных таблиц или средств класса Business Intelligence), профиль специалиста по науке о данных в меньшей степени требует концентрации на содержании предметных областей, но требует более глубоких знаний в математической статистике, машинном обучении, программировании, и в целом более высокого образовательного уровня (магистры, кандидаты наук, Ph.D в сравнении с бакалаврами и специалистами)[25].