1. Напишите модуль для нахождения НОД числа 8 и заданного 10-значного числа, не используя арифметические операции, но с использованием функций пользователя.

2. Допишите модуль из упражнения 1, добавив исключения, чтобы обработать некорректный ввод.

3. Напишите код, заменяющий серию одинаковых гласных в вводимой строке на одну эту гласную.

4. Напишите генератор простого числа, ближайшего к введенному натуральному числу. 

5.* Напишите тест к заданию 4.

6. Для произвольно заданного двухуровневого списка из целых, вещественных и комплексных чисел, выберите только комплексные числа и запишите их в кортеж.

7. Создайте список из N (аргумент функции) первых элементов последовательности частичных сумм ряда Фибоначчи. Выведите его как итератор (используйте yield). 

8. С помощью итератора из упражнения 7, найдите индекс первого элемента последовательности частичных сумм ряда Фибоначчи, содержащего более, чем заданное число, значащих цифр. 

9. Создайте класс Frac, типичный экземпляр которого является обыкновенной дробью. Опишите методы обращения, сложения и умножения.

10.* Создайте класс Descr, типичный экземпляр которого является кортежем из четырех пар чисел – координат четырехугольника. Опишите методы этого класса, позволяющие установить равенство четырехугольников и их подобие.

11. Напишите функцию, которая вычисляет векторное произведение в 3-мерном пространстве.

12.* Напишите функцию для вычисления определителя матрицы произвольной размерности (матрица задается как двухуровневый список). Обработайте некорректный аргумент.