Для успешного выполнения работы необходимы функции, рассмотренные в параграфе 1 главы 4 настоящего пособия, а также умения, выработанные в предыдущих работах и при решении задач. 

Задание на работу: 

1. Составьте датасет, признаки обстоятельств в котором: месяц, погода, вид рыбы, снасть; признак статуса: рыбалка удачна (1) или неудачна (0). Множества возможных значений признаков обстоятельств: месяц - от 1 до 12 погода - солнце и штиль (0), солнце и ветер (1), облачно и штиль (2), облачно и ветер (3), дождь и штиль (4), дождь и ветер (5) вид рыбы - окунь (1), карась (2), судак (3), плотва (4) и налим (5) снасть - удочка (1), донка (2), спиннинг (3) Включите не менее 30 записей в датасет (по примерному числу рыбалок в год). Если рыбалка не ваше хобби – создайте аналогичный по форме датасет на основе своих знаний в хорошо знакомой вам области. 

2. Прошкалируйте данные 

3. Составьте гипотезу зависимости удачной рыбалки (или успеха в вашей области) от указанных обстоятельств 

4. Разбейте данные на обучающую и тестовую выборки 

5. Методом логистической регрессии постройте предсказание успешного исхода для заданного набора обстоятельств. 

6. Оцените точность предсказания и запишите вывод.