Задание на работу: 

1. Спарсите спам из ваших почтовых ящиков в текстовые файлы. 

2. Выберите наиболее часто встречающие слова в спаме. Длина слова - не менее 5 букв. Из полученного списка удалите прилагательные (используйте модуль nltk). Выберите из оставшихся 5-7 слов – они будут индикаторами.

 3. Напишите классификатор спама на основе выбранных словиндикаторов. Используйте наивный байесовский метод. 

4. Создайте 5 сообщений (текстов) и проверьте их на спамность вашим классификатором.

5. Повторите пункты 3 и 4, применяя сглаживание в методе. При этом добавьте два слова, которые не встречались в спам-сообщениях, и в индикаторы, и в два тестовых сообщения. 

6. Сравните результаты и сделайте выводы. Напишите подробные комментарии в программном коде.